Capítulo 10 - Linguagens de Programação
de Amy J. Ko, Brett Wortzman traduzido por Thiago Ferauche


Principais ideias


* Linguagens de programação existem para ajudar as pessoas a se comunicar de maneira mais precisa o que elas desejam que os computadores façam, e como devem fazer; elas são a mais complexa das interfaces com o computador, mas também a mais poderosa e expressiva.
* Linguagens de programação metaforicamente são como linguagens naturais, mas na verdade são mais baseadas em conceitos da lógica matemática.
* Linguagens de programação são projetadas por pessoas, e com isso carregam seus valores de projeto. Historicamente, esses valores são formalidade, eficiência e precisão.
* Comunidades, que são parte central para suportar e envolver um ecossistema de uma linguagem de programação, também refletem os valores de seus projetistas; historicamente, a maioria destes valores tem sido autossuficiência e exclusão.
* Ensinar quem criou linguagens de programação e porque podem ajudar estudantes a entender que linguagens de programação são inventadas, imperfeitas, e frequentemente são artefatos humanos bem peculiares que podem ser aprendidos como os recursos certos.


Até o momento, temos colocado a Ciência da Computação como uma disciplina preocupada principalmente em imitar a inteligência humana[a]
Linguagens de programação de cartões perfurados
Desde do início a ideia  sobre máquinas de calcular (computar) “automáticas” foi sempre sobre substituir computadores humanos por máquinas. Como já discutimos nos capítulos anteriores, Charles Babbage primeiro pensou em como fabricar essa máquinas programáveis de computador, que ele chamava de “máquinas da diferença”. Ele projetou essas máquinas como grandes dispositivos mecânicos com engrenagens e manivelas, tomando números como entradas e após um certo números de giradas nas manivelas, produzia a resposta da operação. Em sua visão, essas máquinas poderiam substituir muitas pessoas que eram contratadas para calcular, economizando tempo e dinheiro no comércio. Essa visão não era totalmente original, obviamente. A revolução industrial nos séculos IIXX e IX tinham seguido o mesmo padrão: procurar algum trabalho feito por trabalhadores mal pagos e automatizá-lo com máquinas, reduzindo ainda mais os custos. Os valores na visão de Babbage foram fundamentalmente os mesmos, centrado no capitalismo, eficiência, e lucro: o mais rápido e mais confiável algo possa calcular, mais dinheiro os negócios podem fazer.


Ao mesmo tempo, Babbage lutou para solucionar três grandes problemas: como uma máquina de computar pode armazenar dados para fazer cálculos, como ela pode armazenar as fórmulas a serem usadas, e como realmente fabricá-la com precisão suficiente. Estes problemas cativaram a atenção de pesquisadores e engenheiros, durante décadas de experimentos para criar a máquina que Babbage imaginara. As primeiras tentativas de criar a máquina de Babbage na versão no século IXX foram sistemas mecânicos, feitos de madeira e engrenagens de ferro, ambos materiais que poderiam ser facilmente recuperados e reciclados. Por exemplo, em 1890, Herman Hollerith criou um sistema mecânico de cartões perfurados, que usava papel para armazenar os dados como buracos, e um sistema de madeira, metal e prensas para ler e talhar os buracos (informações). Este sistema foi usado para automatizar o processamento das informações do censo dos Estados Unidos, economizando ao governo americano milhões em trabalho, e também eventualmente levando a fundação da grande corporação IBM. Devido a estas máquinas de computar serem mecânicas, elas poderiam facilmente falhar, quebrar uma prensa, soltar uma engrenagem, trincar uma madeira. Além disso, elas eram de “propósito específico”, somente capazes de executar os cálculos específicos para que foram projetadas (como contagem). Pesquisadores continuaram a pesquisar por materiais mais confiáveis, e para um propósito mais geral.


Em 1937, John Vincent Atanasoff, um professor de física e matemática da universidade americana do estado de Iowa fez uma descoberta, encontrou uma maneira de armazenar tanto dados quanto instruções para a realização de cálculos usando algo chamado tubo de vácuo (vaccum tube), ou simplesmente válvula elétrica. Essas válvulas pareciam lâmpadas, mas armazenavam e transmitiam pedaços (bits) de informação - 1's e 0's - para o processamento de instruções matemáticas. Pouco depois, em 1945, dois professores da universidade americana da Pensilvânia, John Mauchly e J. Presper Eckert, construíram o ENIAC - Numerical Integrator and Calculation, primeiro computador eletrônico de propósito geral que realizou a visão de Allan Turing. Válvulas armazenavam dados e também instruções; instruções podiam ser codificadas em um cartão perfurado, inseridos em um leitor de cartão perfurado, que por sua vez traduzir os furos, ou ausência de furos, dos cartões em válvulas ligadas 1's, ou desligadas 0's. Quando o programa era executado, ele alternava 1's e 0's de uma maneira que espelhava uma operação matemática feita por um humano, mas muito mais rápido. A máquina ocupava uma área de uma sala de 6 x 12 metros e tinha 18.000 válvulas. Enquanto as válvulas eram mais eficientes e precisas que madeira, engrenagens e manivelas, ao mesmo tempo elas ocupavam muito espaço, elas quebravam facilmente, e aqueciam bastante, necessitando de uma grande sala para manter a temperatura baixa.


Apenas alguns anos depois, em 1947, William Shockley, John Bardeen, e Walter Brattain dos Laboratórios Bell inventaram o transistor, tornando as válvulas obsoletas, e reduzindo drasticamente o tamanho da caixa onde se armazenava dados e programas nos computadores. Um transistor é uma espécie de circuito de chave elétrica que dependendo da voltagem que passa, a chave pode ficar ligada, ou desligada, permitindo que os computadores representem dados no sistema numérico binário. Essa unidade básica de armazenamento permitiu o computador armazenar dados e instruções em modo binário. Diferente de madeira, metal, engrenagens e válvulas, transistores eram pequenos, não esquentavam muito, não possuem partes que se movimentam, e era difíceis de quebrar.


Desde da invenção do transistor, centenas de milhares de cientistas e engenheiros tem gasto décadas refinando essa tecnologia, de uma maneira onde nos computadores modernos podem caber bilhões deles em um chip de computador do tamanho de um polegar e onde robôs que se utilizam destes mesmos transistores, podem fabricar milhões de chips com um mínimo de interação humana. E cada um desses chips com seus bilhões de transistores fazem a mesma tarefa básica de armazenar dados binários, possivelmente representando parte de um número, parte de um programa de um computador, ou parte do último video que viralizou no Youtube. O que antes era uma tarefa humana de cognição é agora uma tarefa elétrica, de silício, cobre e outros elementos de metais raros extraídos da terra, principalmente da China.


O computador moderno
Enquanto as máquinas de computar, “computadores”, dos dias atuais são construídos de materiais “um tanto quanto diferentes” das máquinas diferenciais que Babbage imaginou, elas possuem as mesmas funções básicas: elas recebem de alguma forma uma entrada de dados, usa um programa para fazer uns cálculos nessa entrada, e depois produzem algumas saídas, assim como os “computadores” humanos faziam antes dos computadores digitais. A diferença está no que faz o “pensar”: pessoal inserindo dados em papel, usando papel para fazer cálculos com lápis e tinta, e então escrevem os resultados em papel. Computadores modernos digitais usam uma variedade de componentes padronizados para replicar essas funções humanas, realizando uma mímica da cognição humana.


A primeira, e talvez mais importante parte dos computadores modernos são os processadores (central unit processor - CPU). Eles são geralmente descritos como o “cérebro” do computador, mesmo sendo essa uma metáfora pobre, pois os processadores são pouco inteligentes. Tudo o que eles sabem fazer são operações matemáticas básicas, recuperar dados para serem processados, armazenar esses dados depois que foram processados, e como mover para a próxima instrução em um programa, opcionalmente baseado em um número que pode ser 0 ou não. Eles fazem esse conjunto de ações sem pensar, rapidamente, e de forma confiável. Portanto eles não são realmente como um cérebro humano de forma alguma, como um cérebro humano faz julgamentos morais, intercala emoções e ideais. Os processadores apenas manipulam rapidamente 1's e 0's para fazer aritmética básica um bilhão de vezes por segundo, muito parecido com uma simples processo mecânico em um correia transportadora de uma máquina em uma fábrica.


O quão rapidamente os computadores manipulam bits depende de uma coisa chamada “clock” do sistema. Essa parte do computador é responsável por mandar sequências de pulsos regularmente para a CPU e o resto do computador. Esse “clock” é como o bater do coração de um humano, impulsionando eletricidade para o resto do corpo do computador através de sua rede vascular para cada um de seus componentes. No entanto, diferente de um coração, ele é regular, gerando pulsos elétricos, mantendo tudo em perfeita sincronia. Quando você vê algo como “3.2 GHz” na descrição de um processador, essa é frequência em que o “coração” do computador bate: gigahertz é uma unidade da física que significa “bilhões de vezes por segundo”, portanto 3.2 GHz equivale a “3.2 bilhões de vezes por segundo”. Alguns processadores modernos podem mudar seu sistema de velocidade do “clock”, desacelerando para economizar energia, assim como um teleone, ou acelerar para realizar cálculos ainda mais rapidamente. Quanto mais rápido for o sistema de “clock” do computador, mais rápido os elétrons se movem através dos circuitos, e mais quente esses circuitos ficam; dessa forma quanto mais rápido o computador fica, mais trabalho os engenheiros de computação tem para gerenciar o aquecimento através de técnicas de resfriamento como ventiladores ou caminhos de fuga de ar cuidadosamente projetados. Na verdade, muitos computadores modernos possuem sensores de temperatura internos de uma forma que caso ele fique muito quente, o “clock” do sistema pode desacelerar ou o processador pode parar para que os circuitos não derretam.


Processadores não podem fazer nada de útil sem dados e códigos. Da mesma forma que os primeiros computadores armazenavam dados e código em cartões perfurados e válvulas elétricas, os computadores modernos armazenam o mesmo em algo chamado memória de acesso randômico (RAM - Random Access Memory). RAM é como a memória trabalha em nossos cérebros, o que nos permite lembrar temporariamente de coisas e pensar sobre essas coisas, até que nos substituímos essas coisas por outros pensamentos. No entendo, diferentemente do trabalho da memória humana, que nos permite lembrar apenas de poucas ideias por vez, a RAM pode armazenar bilhões de bits de cada vez enquanto eles estão sendo utilizados, permitindo com que os computadores executem vários programas e analisem uma enorme conjunto de dados. Quando o processador precisa de dados que estão numa unidade de armazenamento permanente, ele armazena esses dados na RAM para poder acessá-los; quando ele precisa armazenar esses dados, ele copia o que está na RAM para armazená-los. E muito parecido como quando vamos dormir, todos os pensamentos na memória são perdidos, quando a RAM deixa de ser alimentada por energia; todo o seu conteúdo é perdido. (Esse é o motivo pelo qual frequentemente o computador reinicia de maneira diferente quando subitamente perde energia - ele não possuiu a chance de registrar o que estava na RAM antes de ser desligado).


Embora a RAM possa armazenar muitos dados, não é o suficiente para tudo. Por exemplo, um filme digital em alta resolução deve ter cerca de 8 GB - 8 bilhões de bytes, onde um byte são 8 bits - mas a RAM de um Smartphone deve ter cerca de 4 GB. Para armazenar grandes quantidade de dados, computadores utilizam um armazenamento secundário, que funciona como uma memória de longo prazo do computador. Isso inclui qualquer dispositivo de armazenamento, incluindo disquetes, discos rígidos, pendrives, CD ou DVD, ou fitas magnéticas. Todas essas tecnologias são de armazenagem de grande quantidade de dados semi-permanentes enquanto os dados não são utilizados. Quando são utilizados, são copiados para a RAM, assim o processador pode usá-lo. Obviamente, diferentemente de uma memória de longo prazo de um humano, que não consegue perfeitamente ou precisamente recordar-se de cada lembrança, o armazenamento secundário é projetado para ser perfeitamente preciso no armazenamento de seus dados, mantendo cada bit intacto para ser recuperado posteriormente. Nem sempre ele atinge esse objetivo: discos plásticos como CDs e DVDs se desgastam com o tempo, perdendo dados; discos rígidos possuem partes mecânicas que eventualmente falham; pendrives podem ser escritos até um certo número de vezes até eles falharem por completo. O problema da armazenagem de dado é portanto uma constante duplicação, falha, substituição, e restauração, muito parecido como a manutenção de prédios, e até mesmo nossos corpos.


Muito que torna computadores modernos úteis é que eles podem receber entrada de dados de várias maneiras. Dispositivos de entrada como teclados, mouse, câmeras, teclados em braille (como este mostrado acima), são como os computadores recebem suas entradas do mundo físico. Assim como os sentidos humanos de visão, audição e tato, os computadores usam os dispositivos de entrada para juntar dados do mundo natural e convertê-los em dados binários para armazenamento e processamento. Computadores precisam de uma variedade de outros componentes para permitir que os dispositivos de entrada façam essa tradução e armazenem os dados na RAM. Por exemplo, um mouse sem fio possuem seu próprio processador e memória para rastrear seus movimentos pela superfície, calculando seus movimentos em dois eixos, codificando estes movimentos para serem transmitidos através de sinais de rádio para um receptor Bluetooth em um computador; que por sua vez lê os movimentos do mouse centenas de vezes por segundo, armazenando-os então na RAM, e os usa para atualizar a posição do cursor do mouse na tela. Tanta sofisticação tecnológica para um dispositivo de entrada, mas infelizmente não se pode dizer o mesmo de sua acessibilidade. Se alguém é cego, possui tremores em suas mãos, possui paralisia, ou não possuem nenhuma das mãos, um mouse é inútil. Dispositivos de entrada como teclados para entrada de textos e microfones para a entrada de voz podem ser bem mais acessíveis. Computadores, portanto, precisam de uma variedade de dispositivos de entradas para espelhar a diversidade das habilidades físicas do ser humano de prover entradas.


De forma similar, computadores precisam de dispositivos de saída para compartilhar os resultados de seus cálculos no mundo natural. Assim como os humanos produzem saídas como falar e fisicamente movimentar coisas no mundo natural, computadores produzem saídas como figuras nas telas, sons nas caixas de áudio, e letras e imagens nas impressoras. Esses dispositivos lêem os dados da memória RAM do computador e convertem isso de forma física no mundo real como luz, sons, e impressões em materiais físicos como papeis. Por exemplo, computadores modernos frequentemente possuem um tipo especial de RAM para armazenar a cor de cada pixel da tela de um monitor; todos os dados são enviados para a tela, que atualiza cada pixel com a informação da RAM. Para prover rápidas respostas aos usuários em refinadas animações, os monitores geralmente fazem isso em 60 Hz - 60 vezes por segundo. Claro que, assim como os dispositivos de entrada, os dispositivos de saída não são universais: se alguém é cego, por exemplo, um monitor pode ser menos útil, ou até mesmo totalmente inútil. Dispositivos de saída como caixas de áudio para ler as telas, e leitores de braille para ler os textos, podem ser a chave para a acessibilidade. Portanto, os computadores precisam de uma variedade de dispositivos de saída para espelhar a diversidade das habilidades sensoriais dos seres humanos.


Computadores modernos tem muitos outros componentes especializados, muitos utilizados para aumentar a velocidade do computador, expandir a capacidade de memória, ou melhorar o processamento. Por exemplo, uma placa de vídeo pode ser adicionada para liberar o processador da tarefa de renderizar polígonos num jogo, ou uma placa de som pode ser adicionada para liberar o processador da tarefa de mixar diferentes canais de áudio a serem enviados para as caixas de som. Computadores modernos também tem componentes que conectam todos os outros componentes citados anteriormente, como controladores lógicos, que conectam todos os componentes citados através de vias microscópicas que transmitem dados entre os componentes. Estes componentes estão sendo sempre melhorados buscando cada vez mais o aumento de velocidade dos computadores.


Adicionalmente a todos os componentes citados acima, a maioria dos computadores modernos possuem também placas de rede, um tipo especial de dispositivo que pode ser considerado tanto de entrada, como de saída. Eles recebem entrada de outros computadores e enviam saída para outros computadores, permitindo que os computadores se comuniquem entre si, muito parecido como os humanos se comunicam por voz ou linguagem de sinais. No entanto, pessoas se comunicam com linguagens naturais, já as placas de rede utilizam protocolos de comunicação como Wifi ou Bluetooth, traduzindo  dados em eletricidade ou ondas de rádio para serem recebidas por outros computadores. Protocolos como Ethernet permitem que computadores comuniquem-se de forma eficiente enviando dados em redes de diferentes topologias e confiabilidade. Os modems de computadores das décadas de 1980 e 90 transmitiam dados através de canais de voz das linhas telefônicas. A internet é composta essencialmente por muitos computadores especializados, cada um contendo os componentes citados anteriormente, mas também contém hardware especializado em movimentar dados entre computadores. Isso inclui?
* Modems: Esses dispositivos traduzem dados digitais dos computadores em outros sinais capazes de serem transmitidos através de outros meios físicos. Por exemplo, computadores modernos da década de 1980 e 90 traduziam sinais digitais em sons, transmitidos através das linhas telefônicas. Os modems a cabo que muitos têm suas casas para acessar a Internet traduzem dados digitais em sinais elétricos que são transmitidos através de cabos coaxiais. Modems de celulares traduzem dados digitais em ondas de rádio, transmitidas para torres de transmissão de telefonia celular. 
* Roteadores: Esses dispositivos pega dados digitais, formatados de acordo com o protocolo da internet (IP - Internet Protocol), e transmitem esses dados para outros destinos da internet (usualmente através de outros roteadores, a internet é uma grande rede de computadores conectados por roteadores). Os dados são formatados em pacotes, cada um especificado com um endereço IP do remetente, e o endereço IP do destinatário que está tentando alcançar. Cada endereço corresponde a uma dispositivo ou conjunto de dispositivos na internet (por exemplo, seu computador, ou um data center)
* Servidores: São computadores especializados que recebem uma grande quantidade de dados de outros computadores na internet, e frequentemente armazenam também uma grande quantidade de dados que podem ser solicitados por outros computadores. Qualquer computador pode ser um server, mas servidores especializados possuem hardware que foi projetado para processar rapidamente um grande volume de solicitações. Data centers, por exemplo, podem ter dezenas de milhares de computadores atuando como servidores, armazenando muitos petabytes de informação, e processando bilhões de requisições por dia.


Todas essas funcionalidades da Internet precisam de uma infra-estrutura física surpreendente: por exemplo, para estabelecer a comunicação entre os Estados Unidos e a Europa, existem milhares de cabos de fibra-óptica passando pelo fundo do oceano, de uma maneira à prova d'água, à prova de mordidas de tubarões, transmitindo bits na velocidade da luz. A velocidade da conexão da Internet depende de cada parte desta infra-estrutura: uma página web pode não carregar se a placa de rede em um computador falha, se um roteador falha, ou um servidor está offline. Na verdade, um pacote de dados deve atravessar todo esse caminho até o seu dispositivo de destino, mas se um dispositivo estiver offline, ou sobrecarregado de requisições, esse pacote pode não ser recebido. Pode também existir razões intencionais para que o pacote não seja recebido: por exemplo, a China inclui softwares e hardwares especiais para censurar automaticamente alguns dados que chegam aos computadores chineses; isso é conhecido informalmente como “O grande Firewall da China”. Muitos provedor de acesso à Internet (ISPs - Internet Service Providers) também querem utilizar hardware e software para privilegiar certos pacotes de dados enviados por empresas que pagam a eles mais dinheiro, essa questão, conhecida como a neutralidade da rede, trata sobre se todos os dados que trafegam na Internet devem ter a mesma velocidade, ou permitir que pacotes sejam privilegiados ou bloqueados baseados na competição de mercado.


E claro, a topologia da rede determina não apenas a sua eficiência ou acesso. Se existem pessoas que não estão conectadas à Internet, ou sua largura de banda está limitada, ou seus dados estão sendo limitados, então eles não estão conectados a todas as informações armazenadas em todos os computadores na Internet, ou as pessoas que as criaram. Isso pode significar cada vez mais estar desconectado de uma família, de um atendimento médico, de serviços sociais, e até mesmo de comida e segurança. Então, essa “divisão digital” é muito mais do que apenas sobre acesso à informação, é sobre a disponibilidade e o custo dos computadores e hardwares de rede, sobre as políticas aplicadas pelos provedores de acesso, e governos, sobre que pode ter acesso, e a pressão incansável pela obsolescência do hardware, tornando inúteis computadores mais antigos e mais baratos.


Resíduos computacionais


Todos esses componentes modernos de computadores formam um único computador. Mas eles são muito mais do que apenas máquinas de propósito do que poderia imaginar Babbage, eles podem ser encontrados em cada objeto e superfície que nós criamos, conferindo-lhes a capacidade de calcular e interagir com o mundo de forma rápida e confiável. Por exemplo, um computador de mesa (desktop) pode ser a primeira coisa que vem à mente quando se fala em computador, ou talvez um notebook ou tablet, mas um smartphone é também um computador. E isso vale para qualquer dispositivo eletrônico: as televisões modernas possuem uma grande interface de usuário como computadores; despertadores eletrônicos que mostram uma gama de informações como temperatura; até mesmo os telefones com fio dos escritórios, atualmente muitos possuem funções de computadores, como notificações de caixa-postal, ou lista de contatos.


Mas o alcance dos computadores vai muito além dos dispositivos eletrônicos de consumo. A maioria dos eletrodomésticos possui computadores: os computadores controlam o comportamento dos termostatos modernos; os refrigeradores usam computadores para regular o freezer; os fogões usam computadores como temporizadores e para emitir alertas; às máquinas de lavar louça utilizam computadores para economizar energia e evitar o desperdício de água; o microondas os utilizam para armazenar programas de aquecimento; lavadoras e secador os utilizam para monitorar a umidade e a secura das roupas; e os aparelhos de ar condicionado os utilizam para desligar e ligar automaticamente. E cada vez mais, muitos outros objetos nas casas também possuem computadores, até mesmo lâmpadas e campainhas inteligentes.


Até mesmo objetos que nem pensamos como computadores estão repletos de computadores. Os carros modernos, por exemplo, muitos têm até 50 computadores distintos, seja para controlar a temperatura, a música, avisos de colisão, câmeras, sistemas de freios, segurança e muito mais; consequentemente para diagnosticar e reparar problemas em carros, embora ainda exija conhecimentos mecânicos, também requer o uso de ferramentas complexas de diagnóstico por software para encontrar problemas em sensores e instalar atualizações de software no carro. Portanto, a ascensão dos computadores como bem de consumo, mas também como ferramenta para melhorar objetos do cotidiano de forma invisível, tornou os computadores onipresentes nas nossas vidas.


Embora essa onipresença possa ser maravilhosa, há um lado mais sombrio em nosso fascínio por hardware de computação. A invenção de computadores digitais não significou apenas substituir o trabalho humano de calcular  por trabalho digital de computação, mas também significou a obsolescência rápida e crônica do hardware de computação. Na verdade, todos os dias, cerca de 140 milhões de quilos de hardwares são descartados. Smartphones, computadores, monitores, mouses, cabos, impressoras, modems, teclados, tablets, e uma incontável outras categorias de aparelhos são enviados para aterros sanitários para descarte, e irão permanecer ali pelos próximo séculos. Se esse número parece difícil de compreender, ele se torna muito mais fácil quando considerado na escala de uma pessoa em um ano: basta que cada pessoa jogue fora cerca de 6 quilos de hardware de computador por ano para atingir esse número. Para uma única pessoa, isso quer dizer descartar um laptop, e acessórios antigos, ou jogar fora uma impressora velha. Mas, muito provavelmente, não são pessoas sozinhas, mas empresas, atualizando seus parque de computadores a cada dois anos, descartando computadores de mesa inteiros, tentando garantir que todos tenham a mais nova tecnologia para fazer seu trabalho, o mais rápido possível.


Esse aumento massivo no desperdício de computadores levou a alguns esforços na reciclagem de computadores. Muitas empresas de reciclagem e coleta de lixo, por exemplo, enviam lixo de computador para a Tailândia e outros países que têm indústrias de reciclagem, para serem minerados em busca de materiais preciosos. Os trabalhadores sentam-se, agachados sobre pilhas de componentes de computador, quebrando placas-mãe, monitores e outros hardwares com martelos em suas mãos, recuperando pedaços de ouro, prata e cobre usados para transmitir dados dentro dos computadores. Boa parte do hardware é inútil: as carcaças de plásticos dos mouses, por exemplo, são impossíveis de reutilizar e difíceis de reciclar, e por isso são frequentemente descartadas como lixo. Mas os metais raros valem bem o tempo para serem extraídos. Essa recuperação e a queima de peças menos valiosas pra descarte eficiente frequentemente vazam metais pesados e tóxicos para o solo, contaminando águas subterrâneas na Tailândia, ao mesmo tempo em que criam vapores tóxicos. Esse é o preço oculto da atualização.


Outra diferença entre computadores humanos e tecnologia de computação é o combustível com o qual eles funcionam. As pessoas comem alimentos, mas os computadores usam eletricidade. E eles usam eletricidade aproximadamente na mesma taxa que seus relógios de sistema funcionam: quanto mais rápido o computador, mais energia eles usam. E a energia consumida pelos computadores aumentou rapidamente, especialmente à medida que nosso uso aumenta, refletido nos mais de 500.000 data centers, cada um com 100.000 computadores, abrangendo mais de 50 bilhões de computadores usando eletricidade continuamente. Até agora, isso constitui apenas cerca de 5% do uso de energia do mundo e cerca de 4% da produção de carbono do mundo, mas continua a crescer à medida que cada objeto em nossas vidas é digitalizado.


O futuro do hardware do computador provavelmente se parecerá muito com seu passado: inovação constante, uma obsessão com velocidade, a substituição de pessoas e o descarte perdulário, poluente e frequentemente tóxico de tecnologia antiga. A questão para o futuro dos computadores é se o único objetivo da velocidade continuará a impulsionar a inovação ou se novos objetivos, como sustentabilidade e acessibilidade, também começarão a moldar sua evolução.


Ensinando Computação Criticamente


Ciência da computação, de uma forma estranha, não é particularmente sobre computadores. Na verdade, academicamente a área que mais se preocupa com o hardware é a chamada engenharia de computação. E, no entanto, os computadores talvez sejam a ligação mais forte que os estudantes têm com a ciência da computação, uma vez que provavelmente têm algum tipo de computador em casa e na escola, podem ver os computadores na cultura popular e provavelmente interagir com eles diariamente. Isto torna os próprios computadores em ponto de entrada complicado para falar de ciência da computação, pois pode desviar a atenção do aprendizado sobre a computação em si, que pode ser mais invisível e abstrato.


Ainda assim, há muito a ser crítico quando se trata de hardware de computador. Compreender que os computadores eram originalmente pessoas que faziam aritmética, e que muitas das experiências de educação matemática dos alunos são precisamente esse mesmo trabalho, pode ser uma compreensão profunda sobre os laços históricos entre a computação e a educação. Compreender que o hardware dos computadores está repleto de materiais preciosos e valiosos, mas também de materiais tóxicos, e que as mãos humanas extraem tais materiais quando os países ricos descartam os computadores, é uma visão reveladora sobre a globalização e o mundo em desenvolvimento. Compreender a eletricidade utilizada pelos computadores, de onde vem essa eletricidade e o papel crescente que os computadores desempenham nas alterações climáticas, liga os computadores às ciências naturais. Os computadores, então, por mais auxiliares que possam ser à computação, não podem ser ignorados.


Infelizmente, há muito pouca pesquisa que ofereça orientação sobre o ensino de computadores, muito menos pesquisas que examinem como ensinar computação de forma crítica. A maior parte das pesquisas e da prática concentra-se no ensino de arquitetura e organização de computadores, muitas vezes usando uma combinação de aulas expositivas e ferramentas de simulação para visualizar os componentes de um computador e os processos envolvidos na execução de programas no nível de hardware. Um exemplo disso foi explorado no ensino superior em um curso sobre sistemas de computação que discutiu como o hardware e software de um computador são organizados. Mas ao invés de apresentar apenas a visão estritamente técnica dos componentes de hardware, o curso usou uma metáfora, descrevendo computadores como uma velha casa, com um longo histórico de escolhas, cada escolha para apoiar valores particulares (geralmente velocidade), e cada uma com suas respectivas consequências não intencionais para seus habitantes. Essa metáfora ressoou em muitos, ajudando-os a ver que os computadores não são dados, mas concebidos, dando-lhes agência e um estímulo para desafiar as escolhas de projeto.


No restante desta seção, compartilhamos uma tática pedagógica semelhante, ajudando a revelar a incrível e poderosa onipresença dos computadores na sociedade, ao mesmo tempo que abrimos espaço para questionar sua criação e descarte.


Esboço da unidade: Descompactando a onipresença


O foco deste esboço de unidade é envolver os alunos no questionamento sobre o que são os computadores, de onde vêm e para onde vão, ao mesmo tempo que os posiciona como meras ferramentas de computação que podem estar situadas objeto na vida dos alunos. A unidade aborda a invisibilidade dos computadores - suas origens, suas funções nos eletrodomésticos e seu destino final nos aterros sanitários.


Os objetivos de aprendizagem são:
1. Os alunos serão capazes de identificar que os computadores são onipresentes.
2. Os alunos serão capazes de identificar os componentes centrais da arquitetura moderna de computadores.
3. Os alunos serão capazes de relacionar a utilização de computadores com o consumo de eletricidade, com as fontes de energia que produzem essa eletricidade
4. Os alunos serão capazes de identificar as tensões morais na atualização de computadores no que se refere ao desperdício, ao trabalho e à sustentabilidade.


Para atingir estes objetivos de aprendizagem, a unidade contém cinco sessões, que vão desde os computadores na vida dos alunos, a composição desses computadores, até às origens desses computadores, à energia utilizada por eles e, finalmente, ao destino desses computadores, quando são finalmente descartados. Durante todo o curso, os alunos se envolvem em um discurso crítico sobre o que é um computador e seus vários estágios da vida de um computador.


Seção 1: O que é um computador?
* Comece a sessão fazendo um brainstorming sobre os tipos de coisas que são computadores ou que contêm computadores. As coisas mais importantes serão desktops, laptops e smartphones.
* À medida que os alunos ficam sem ideias, começam a sugerir outros objetos menos óbvios que possuem computadores, especialmente objetos de sala de aula, como luzes, relógios e outros dispositivos, ou os veículos que usaram para chegar à escola, sejam carros, ônibus ou trens.
* Assim que a onipresença dos computadores se torna mais aparente, direcione a convesa para coisas que os alunos desejam e até que ponto elas envolvem computadores. Isso pode incluir produtos eletrônicos de consumo, como consoles de videogame, fones de ouvido e outros dispositivos que contenham computadores.
* Quando os alunos ficarem sem ideias, transforme a sessão em um debate. Algumas coisas da lista são mais “informáticas” do que outras? O que torna algo um computador? Convergir para um consenso sobre o que conta e o que não conta.
* Anuncie as próximas sessões sobre o que realmente são os computadores, de onde vêm, do que são feitos e para onde vão.


Essa primeira sessão prepara o terreno para a unidade, ajudando os alunos a reconhecer a crescente onipresença dos computadores na vida moderna e desafiando a sua concepão do que é um computador. Idealmente, os alunos saem desta sessão percebendo muitas outras coisas em seu mundo que podem conter computadores, e começam a se perguntar se eles contêm.


A  próxima sessão baseia-se nesta maior consciência e curiosidade, fornecendo instruções diretas sobre o qe os computadores realmente são, desafiando a definição de consenso da aula construída na sessão 1.


Seção 2: O que os computadores realmente são
* Lembre à turma a definição consensual da primeira sessão.
* Defina um computador como um dispositivo que recebe entrada, armazena dados, segue instruções para processar esses dados e, em seguida, produz saída, conectado esta definição aos muitos exemplos de objetos discutidos na sessão anterior.
* Defina as partes de um computador:CPU, clock, RAM, armazenamento secundário, dispositivos de entrada, dispositivos de saída e dispositivos de rede. Para cada um, use os exemplos de brainstorming da primeira sessão para deixar clara a função de cada componente. Por exemplo, ao falar sobre um despertador, pode-se notar que a RAM armazena a hora atual, a CPU segue instruções para verificar se deve iniciar o som do alarme, os dispositivos de entrada são os botões e os dispositivos de saída são a tela e o alto-falante.
* No final da sessão, compare a definição apresenta com a definição de consenso da sessão. O que havia de certo nessa definição?


Esta segunda sessão dá aos alunos uma concepção baseada na arquitetura moderna de computadores, ao mesmo tempo que a conecta à experiência vivida pelos alunos com dispositivos de computação. Geralmente, a curiosidade que os alunos deixam com a sessão 1 é um pouco satisfeita, dando-lhes a sensação de que os dispositivos no seu mundo podem ter todos os mesmos componentes básicos, embora existam em diferentes formas e tamanhos. Eles também devem sair com uma concepção do que cada um desses componentes faz e como eles estão relacionados às suas interações com os dispositivos de computação, vinculando a entrada que fornecem aos dados armazenados, as instruções que processam esses dados e a saída resultante.


Tendo construído uma concepção de computadores, a terceira sessão começa a construir a consciência crítica dos alunos sobre as origens dos dispositivos computacionais, concentrando-se em quem fabrica os computadores e onde os fabrica.


Seção 3: De onde vem os computadores
* Comece a sessão com um vídeo, mostrando exemplos concretos de onde os dispositivos de computação são montados (por exemplo, um vídeo de uma das fábricas que fabrica dispositivos Apple). Peça aos alunos que observem os diferentes trabalhos que os trabalhadores da fábrica realizam para criar o dispositivo e como eles estão relacionados aos componentes de um computador.
* Após o vídeo, mostre as tarefas que os alunos notaram no vídeo. O que eles notaram sobre o trabalho em si? Foi divertido ou chato? Que tipo de atenção isso exigiu? Os estudantes gostariam de trabalhar em uma dessas fábricas? Por que ou por que não?
* Após a discussão, chame a atenção dos alunos para os materiais usados ​​para criar as peças que estão sendo montadas. Forneça instruções diretas sobre os vários metais e plásticos de terras raras usados ​​e, em seguida, mostre um vídeo sobre a origem dos metais de terras raras (por exemplo, este vídeo do Financial Times). Peça aos alunos que observem quem controla os metais.
* Após o vídeo, discuta o controle. Por que a China controla a maioria dos metais de terras raras? Por que eles são essenciais para dispositivos de computação?
* Avaliação formativa. Após a discussão, engaje os alunos em uma pesquisa utilizando a web, identificando o valor dos metais raros, como o cobre e o silício, em dispositivos de computação. Qual é o valor dos metais encontrados nos dispositivos que eles usaram para fazer a pesquisa? O que eles teriam que fazer para vender esses metais para recuperar seu valor? Discuta com os alunos o que eles gostariam de apresentar em suas pesquisas e como.
   * Isto é reflexivo porque centra os dispositivos na vida dos alunos, pedindo-lhes que se tornem mais conscientes de forma crítica sobre os seus conteúdos, origens e valores.
   * Isto é proativo porque dá autonomia na definição do formato das suas apresentações.
   * Isto é educativo porque traz à tona a pesquisa de vários alunos, levando a diferentes perspectivas e julgamentos sobre o valor dos dispositivos.
* Após a sessão de pesquisa, peça aos alunos que compartilhem as diferentes quantidades que encontraram e calculem o valor dos componentes dentro dos computadores que estão usando.


Esta seção dá aos alunos uma noção da natureza global da fabricação de computadores e contesta o estado dos recursos naturais utilizados nos computadores. Isto alarga a sua consciência crítica para além da natureza omnipresente dos computadores nos dispositivos do cotidiano, mas também dos locais específicos de onde vêm os computadores e de quem os fabrica para nosso uso.


A quarta sessão estende esta consciência crítica à sustentabilidade, discutindo o poder que os computadores utilizam para executar instruções.


Sessão 4: Como alimentamos os computadores
* Comece a sessão pedindo aos alunos que compartilhem de onde eles acreditam que vem a eletricidade de seus dispositivos computacionais (carvão, hidrelétrica, eólica). Eles já visitaram a usina que gera a eletricidade?
* Forneça instruções diretas sobre computação em nuvem, explicando que muitas das coisas que fazemos online não são executadas no computador que usamos, mas em outros computadores armazenados em data centers. Mostre um vídeo de um data center, revelando que são grandes armazéns refrigerados próximos a fontes de eletricidade.
* Peça aos alunos que pesquisem onde fica o data center mais próximo da sala de aula. Quais são suas fontes de eletricidade? Quem trabalha nessas usinas?
* Forneça instruções diretas sobre quanta energia um computador usa por dia, quanto uma aula usa e quanto todas as pessoas no planeta usam. Situar esse uso de energia no contexto do uso global de energia e suas contribuições para o aquecimento global. As fontes para essas informações incluem o extenso site da Apple sobre meio ambiente e sustentabilidade.
* Termine a sessão com uma discussão sobre como esta informação sobre o uso de energia e o aquecimento global pode mudar o uso que fazem dos computadores. Eles pesquisarão menos? Navegar menos nas redes sociais? Diminuir o brilho da tela?


No final desta quarta sessão, os alunos deverão ser capazes de realizar uma conexão entre os componentes dos computadores às origens desses computadores e das suas matérias-primas, à energia que os alimenta e aos outros computadores utilizados nos data centers. Esta imagem global dos dispositivos de informática, combinada com a sensação de que os computadores são omnipresentes, deverá levar as crianças a questionarem-se sobre a escala global da utilização do computador e o seu papel individual nela.


A próxima sessão acrescenta uma peça final a este quadro global, investigando o que fazemos com os computadores quando terminamos com eles.


Sessão 5: Como nós descartamos os computadores
* Comece a sessão lembrando aos alunos os sistemas globais que permitem a criação e o funcionamento dos computadores e, em seguida, coloque uma questão final para discussão: o que fazemos com eles? Capture as crenças dos alunos.
* Explique que a maioria dos computadores vai para aterros sanitários, mostrando um vídeo de aterros cheios de dispositivos de computação e anotando a localização do aterro mais próximo da escola.
* Volte a discussão para o potencial da reciclagem de computadores e depois mostre um vídeo do robô de reciclagem de iPhone da Apple. Peça aos alunos que monitorem os aspectos bons e ruins do robô.
* Em seguida, mostre um vídeo sobre  descarte de computadores cuja manipulação é feita à mão e pode ser tóxica. Peça aos alunos para registrarem os problemas que vêem no processo de reciclagem, quem está a fazer a reciclagem e que incentivos as empresas têm para reciclar.
* Avaliação sumativa. Usando um formato de discussão filosófica, coloque a questão aos alunos: sabendo tudo o que eles fazem sobre metais de terras raras, uso de energia e os riscos e recompensas da reciclagem, quando vale a pena atualizar um computador? Metade da turma deveria defender a posição de que os computadores devem ser usados ​​até que parem de funcionar, e a outra metade deveria defender a posição de que as pessoas deveriam atualizar sempre que quisessem. Discuta como os argumentos dos alunos devem ser julgados e o que eles podem apresentar como prova dos seus argumentos. Lados alternativos, suscitando posições e argumentos.
   * Isso é reflexivo porque centraliza as escolhas pessoais dos alunos em torno da atualização.
   * É proativo porque dá autonomia na definição dos critérios de avaliação dos seus argumentos.
   * É educativo porque traz à tona argumentos alternativos que os alunos podem não ter considerado.


No final destas cinco sessões, os alunos deverão não só ser capazes de identificar os componentes centrais de uma arquitetura de computador moderna, mas também compreender de que são feitos esses componentes, de onde vêm esses materiais, quanta energia os computadores utilizam, onde é que essa energia é utilizada, de onde vem e o que acontece com os computadores quando os descartamos. Ao longo do curso, os alunos deverão ser capazes de identificar as tensões morais em ações básicas com um computador, como recarregá-lo ou descartá-lo.


A limitação mais clara desta unidade de exemplo é que ela prioriza a consciência crítica dos sistemas industriais e econômicos por trás da fabricação e uso de computadores, em detrimento de uma compreensão técnica robusta da arquitetura de computadores. Essa compreensão técnica pode ser valiosa para ajudar os alunos a vincular mais estreitamente as ideias da ciência da computação à forma como elas são implementadas no hardware. No entanto, é questionável se tais ideias são fundamentais para a alfabetização de todos os jovens, especialmente mais do que as implicações sociais do hardware informático. Além disso, esses tópicos já são ensinados com rigor em ambientes de ensino superior de ciência da computação.


Conclusão: Do calcular ao computador
Desde o nosso primeiro capítulo sobre História Crítica da Computação, passando por uma série de capítulos sobre Pedagogia Crítica da Computação, Avaliação Crítica de Computação, Computação, Equidade e Justiça, Computação e Design, e as grandes questões da computação, tem havido um fio condutor consistente: a humanidade descobre cálculo matemático valioso. Alguns acharam tão valioso e tão fascinante que passaram os últimos dois séculos a inventar formas de tornar o cálculo tão rápido, tão barato, tão confiável e tão amplamente aplicável a toda a atividade humana, que agora, quase todos os aspectos da nossa vidas são envolvidos pelo computador digital.


É claro que a visão original da computação não era de onipresença, mas simplesmente de lucro e poder. Foi apenas retrospectivamente que percebemos que o mundo computacional que criamos não só tem consequências sociais na forma como vivemos as nossas vidas, mas também na nossa capacidade de sobreviver de forma sustentável neste planeta. Reserve um último momento para refletir sobre essa escala macro da computação antes de mergulharmos profundamente na intrincada rede de ideias de ciência da computação que nos trouxeram a este ponto da história e conectar cada uma dessas ideias ao mundo mais amplo acima.


Padrões relevantes de aprendizagem


[a]Link para o capítulo 6 - Inteligência